Certificats d’économies d’énergie

Opération n° AGRI-EQ-108

Stockage d’eau pour une serre bioclimatique

1. Secteur d’application
Agriculture : serres maraîchères et horticoles neuves ou existantes.

2. Dénomination
Mise en place d’un dispositif de stockage d’eau dans une serre isolée thermiquement, pour capter l’énergie solaire
durant la journée et la restituer durant la nuit.

La présente fiche s’applique aux opérations engagées jusqu’au 31 décembre 2028.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La mise en place est réalisée par un professionnel.

La capacité du dispositif de stockage d’eau est d'au moins 60 litres par m² de surface de serre, soit sous forme de fût
(au plus 250 litres par unité), soit de jerrican (au plus 50 litres par unité), soit de gaines plastique (au plus 40 cm de
hauteur et au plus 1 m de large). Ce dispositif n’est utilisé que dans le but de capter l’énergie solaire ; en particulier,
il n’est pas utilisé à des fins d’irrigation.

Les réserves d’eau de type IBC (conteneur à emballage souple ou rigide), citernes supérieures à 250 litres, toutes
installations liées à la ferti-irrigation et les ballons de stockage de type « Open Buffer » et autres réserves d’eau
isolées sont exclus.

Le dispositif de stockage d’eau est disposé dans la serre le long du mur Nord si la serre est orientée selon un axe
Est-Ouest (+/- 25°) ou, quelle que soit l’orientation de la serre, sous les gouttières, sous les tablettes de culture ou
le long des rangs de culture.

La serre est isolée, a minima au niveau de sa couverture, au moyen d’une double paroi gonflable, d’un double
vitrage, d’une double paroi verre - éthylène tétrafluoroéthylène (ETFE), d’une double paroi ETFE, d’une paroi
polycarbonate alvéolaire, d’une simple paroi verre à faible émissivité, d’un écran thermique ou d’une voile de type
P17 ou P30.

La preuve de la réalisation de l’opération mentionne :
- la mise en place d’un dispositif de stockage d’eau et sa capacité totale de stockage (en litres) ;
- la surface de serre équipée ;
- le type d’unité de stockage utilisée : fût (au plus 250 litres par unité), jerrican (au plus 50 litres par unité) ou gaine
plastique (au plus 40 cm de hauteur et 1 m de large) ;
- la disposition du dispositif de stockage d’eau (soit le long du mur Nord selon un axe Est-Ouest (+/- 25°), soit sous
les gouttières, soit sous les tablettes de culture, soit le long des rangs de culture) ;
- le fait que la serre est isolée, a minima au niveau de sa couverture, et le type d’isolant utilisé (double paroi
gonflable, double vitrage, double paroi verre - éthylène tétrafluoroéthylène (ETFE), double paroi ETFE, paroi
polycarbonate alvéolaire, simple paroi verre à faible émissivité, écran thermique ou voile de type P17 ou P30).

4. Durée de vie conventionnelle
10 ans.
5. Montant de certificats en kWh cumac







Montant de kWh cumac par m²
de serre équipée

Surface de la serre
équipée (m²)
390
X
S