Certificats d’économies d’énergie

Opération n° BAR-TH-127

Ventilation mécanique simple flux hygroréglable
(France métropolitaine)

1. Secteur d’application
Bâtiments résidentiels existants en France métropolitaine.

2. Dénomination
Mise en place d’un système de ventilation mécanique contrôlée (VMC) simple flux hygroréglable ou d’un système
de ventilation mécanique basse pression (VMBP) collectif simple flux hygroréglable. Ces systèmes de ventilation
peuvent être de type A ou B.

On entend par système de ventilation mécanique simple flux un ensemble d’équipements composé d’un caisson, de
gaines, d’entrées d’air et de bouches d’extraction.

Le système de ventilation mécanique simple flux hygroréglable est appelé :
- de type A si seules les bouches d’extraction sont hygroréglables ;
- de type B si les bouches d’extraction et les entrées d’air sont hygroréglables.

La présente fiche s’applique aux opérations engagées jusqu’au 30 juin 2028.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La mise en place est réalisée par un professionnel.

Le professionnel réalisant l’opération est titulaire d’un signe de qualité conforme aux exigences prévues à l’article
2 du décret n° 2014-812 du 16 juillet 2014 pris pour l’application du second alinéa du 2 de l’article 200 quater du
code général des impôts et du dernier alinéa du 2 du I de l’article 244 quater U du code général des impôts et des
textes pris pour son application. Ce signe de qualité correspond à des travaux relevant du 8° du I de l'article 1er du
décret précité.

Le système de ventilation mécanique hygroréglable bénéficie d’un avis technique de la Commission chargée de
formuler des Avis Techniques (CCFAT) en cours de validité à la date d’engagement de l’opération.

3.1. Pour les installations individuelles (un seul logement desservi par le système de ventilation) :
Seul un système de ventilation mécanique contrôlée simple flux hygroréglable est éligible en installation
individuelle.

Le caisson de ventilation est de classe d’efficacité énergétique B ou supérieure selon le règlement européen (UE)
n° 1254/2014 de la Commission du 11 juillet 2014.

Le caisson de ventilation est un caisson basse consommation dont la puissance électrique absorbée pondérée est
inférieure ou égale à 15 WThC dans une configuration T4 avec une salle de bain et un WC.

La preuve de réalisation de l’opération mentionne :
- la mise en place d’un système de ventilation mécanique contrôlée simple flux hygroréglable de type A ou B,
composé d’un caisson de ventilation, de gaines, de bouches d’extraction hygroréglables et, le cas échéant, d’entrées
d’air hygroréglables ;
- la puissance électrique absorbée pondérée du caisson de ventilation ;
- la classe d’efficacité énergétique selon le règlement européen (UE) n° 1254/2014 de la Commission du 11 juillet
2014.

A défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place des équipements avec leurs marques et
références et elle est accompagnée d’un ou plusieurs document(s) issu(s) du fabricant ou d’un organisme établi dans
l'Espace économique européen et accrédité selon la norme NF EN ISO/IEC 17065 par le Comité français
d'accréditation (COFRAC) ou tout autre organisme d'accréditation signataire de l'accord européen multilatéral
pertinent pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation, attestant que les
équipements installés constituent un système de ventilation mécanique contrôlée simple flux composé d’un caisson
de ventilation, de gaines, de bouches d’extraction hygroréglables et, le cas échéant, d’entrées d’air hygroréglables.
Ce(s) document(s) précise(nt) la puissance électrique absorbée pondérée du caisson de ventilation et sa classe
d’efficacité énergétique selon le règlement européen (UE) n°1254/2014 de la Commission du 11 juillet 2014.

3.2. Pour les installations collectives (plusieurs logements desservis par le système de ventilation) :
Dans le cas d’une installation collective, seule est éligible l’installation d’une VMC simple flux hygroréglable ou
l’installation d’une VMBP simple flux hygroréglable.

3.2.1. Ventilation mécanique contrôlée simple flux hygroréglable :
La puissance électrique absorbée pondérée du caisson de ventilation est inférieure ou égale à 0,25 WThC/(m3/h). Il
est dit à basse consommation si sa puissance électrique absorbée pondérée est inférieure ou égale à
0,10 WThC/(m3/h) au débit pondéré et sa courbe aéraulique est montante (la pression croît avec le débit, la pression
du ventilateur s’adapte au débit demandé par la bouche). Dans le cas contraire, le caisson est dit standard.

La preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un système de ventilation mécanique contrôlée
simple flux hygroréglable de type A ou B composé d’un caisson de ventilation, de gaines, de bouches d’extraction
hygroréglables et, le cas échéant, d’entrées d’air hygroréglables ainsi que la puissance électrique absorbée pondérée
du caisson de ventilation.

A défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place des équipements avec leurs marques et
références et elle est accompagnée d’un ou plusieurs document(s) issu(s) du fabricant attestant que les équipements
installés constituent un système de ventilation mécanique simple flux composé d’un caisson de ventilation, de
gaines, de bouches d’extraction hygroréglables et, le cas échéant, d’entrées d’air hygroréglables. Ce document
précise la puissance électrique absorbée pondérée du caisson de ventilation.

3.2.2. Ventilation mécanique basse pression simple flux hygroréglable :
La puissance électrique absorbée pondérée du caisson de ventilation est inférieure ou égale à 0,12 WThC/(m3/h).

La preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un système de ventilation mécanique basse
pression hygroréglable de type A ou B composé d’un caisson de ventilation, de gaines, de bouches d’extraction
hygroréglables et, le cas échéant, d’entrées d’air hygroréglables ainsi que et la puissance électrique absorbée
pondérée du caisson de ventilation.

A défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place des équipements avec leurs marques et
références et elle est accompagnée d’un ou plusieurs document(s) issu(s) du fabricant attestant que les équipements
installés constituent un système de ventilation mécanique basse pression hygroréglable composé d’un caisson de

ventilation, de gaines, de bouches d’extraction hygroréglables et, le cas échéant, d’entrées d’air hygroréglables. Ce
document précise la puissance électrique absorbée pondérée du caisson de ventilation.

3.3. Document justificatif spécifique :
Pour les installations individuelles et collectives, le document justificatif spécifique à l’opération est l’avis technique
du système de ventilation installé (téléchargeable en libre accès sur le site du CSTB), délivré par la CCFAT.

4. Durée de vie conventionnelle
17 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac

Installation collective (plusieurs logements desservis) :

Zone
climatique
Montant en kWh cumac
par logement

Nombre de
logements

Facteur correctif R
lié au type
d’installation


H1
21 800
X
N
X
R
H2
17 800
H3
11 900

Installation individuelle (un seul logement desservi) :

Zone
climatique
Montant en
kWh cumac

Facteur correctif
selon la surface
habitable
Surface
habitable (m²)


X
Facteur correctif
R lié au type
d’installation
H1
31 600
X
0,3
< 35
R
0,5
35 ≤ S < 60
H2
25 900
0,6
60 ≤ S < 70
0,7
70 ≤ S < 90
H3
17 200
1
90 ≤ S < 110
1,1
110 ≤ S ≤ 130




1,6
>130

Tableau des valeurs du facteur correctif R selon le type d’installation :


Type A
Type B

Caisson Basse
Consommation
Caisson
standard
Caisson
Basse
Pression
Caisson Basse
Consommation
Caisson
standard
Caisson
Basse
Pression
Installation
collective

0,96

0,91
0,76
1
0,95
0,78
Installation
individuelle

0,9

Non
applicable
Non
applicable
1
Non
applicable
Non
applicable