Certificats d’économies d’énergie

Opération n° BAR-TH-155

Ventilation hybride hygroréglable (France métropolitaine)

1. Secteur d’application
Appartements existants équipés d’une ventilation naturelle ou sans système de ventilation en France métropolitaine.

2. Dénomination
Mise en place d’une ventilation hybride hygroréglable de type A ou B.

On entend par système de ventilation hybride hygroréglable, un ensemble d’équipements composés d’un extracteur
pouvant fonctionner en mode naturel ou avec une assistance mécanique, d’entrées d’air et de bouches d’extraction.

Le système de ventilation hybride hygroréglable est appelé :
- de type A si seules les bouches d’extraction d’air sont hygroréglables ;
- de type B si les bouches d’extraction d’air et les entrées d’air sont hygroréglables.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La mise en place est réalisée par un professionnel.

Le professionnel réalisant l’opération est titulaire d’un signe de qualité conforme aux exigences prévues à l’article
2 du décret n° 2014-812 du 16 juillet 2014 pris pour l’application du second alinéa du 2 de l’article 200 quater du
code général des impôts et du dernier alinéa du 2 du I de l’article 244 quater U du code général des impôts et des
textes pris pour son application. Ce signe de qualité correspond à des travaux relevant du 8° du I de l'article 1er du
décret précité.

Le système de ventilation hybride hygroréglable bénéficie d’un avis technique, en cours de validité, délivré par la
Commission chargée de formuler des avis techniques (CCFAT), ou possède des caractéristiques de performance et
de qualité équivalentes établies par un organisme implanté dans l’Espace économique européen et accrédité selon
la norme NF EN ISO/CEI 17065 par le comité français d’accréditation (COFRAC) ou tout autre organisme
d’accréditation signataire de l’accord européen multilatéral pertinent dans le cadre de la coordination européenne
des organismes d’accréditation.

La puissance spécifique de l’extracteur est inférieure à 0,25 Wh/m3. Un extracteur est dit à basse consommation si
sa puissance spécifique est inférieure ou égale à 0,1 Wh/m3. Dans le cas contraire, l’extracteur est dit standard.

La preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un système de ventilation hybride
hygroréglable de type A ou B et la puissance spécifique de l’extracteur.

A défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’équipements avec leurs marques et
références et elle est accompagnée d’un ou plusieurs document(s) issu(s) du fabricant indiquant que les équipements
installés constituent un système de ventilation hybride hygroréglable composé d’un extracteur de ventilation, de
bouches d’extraction hygroréglables et, le cas échéant, d’entrées d’air hygroréglables. Ce document précise la
puissance spécifique de l’extracteur et s’il s’agit d’une ventilation hybride hygroréglable de type A ou B.

Le document justificatif spécifique à l’opération est l’avis technique, en cours de validité, du système de ventilation
hybride hygroréglable, délivré par la CCFAT, ou les éléments de preuves équivalents.

4. Durée de vie conventionnelle
17 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac

Zone
climatique
Montant en kWh
cumac par appartement

Nombre
d’appartements

Facteur correctif
R lié au type
d’installation


H1
17 700
X
N
X
R
H2
14 500
H3
9 700

Tableau des valeurs du facteur correctif R :
Ventilation hybride hygroréglable de type A
Ventilation hybride hygroréglable de type B
Extracteur basse
consommation
Extracteur standard
Extracteur basse
consommation
Extracteur standard
0,98
0,93
1
0,95