Certificats d’économies d’énergie

Opération n° BAR-EN-108

Fermeture isolante

1. Secteur d’application
Bâtiments résidentiels existants.

2. Dénomination
Mise en place ou remplacement d’une fermeture isolante sur fenêtre ou porte-fenêtre existante.

La présente fiche est applicable aux opérations engagées avant le 1er juillet 2028.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La résistance thermique additionnelle de la fermeture isolante ΔR est telle que :
- ΔR > 0,22 m².K/W

La mise en place est réalisée par un professionnel.

Le professionnel réalisant l’opération est titulaire d’un signe de qualité conforme aux exigences prévues à l’article
2 du décret n° 2014-812 du 16 juillet 2014 pris pour l’application du second alinéa du 2 de l’article 200 quater du
code général des impôts et du dernier alinéa du 2 du I de l’article 244 quater U du code général des impôts et des
textes pris pour son application. Ce signe de qualité correspond à des travaux relevant du 9° du I de l'article 1er du
décret précité.

La preuve de réalisation de l’opération mentionne :
- la mise en place d’une ou plusieurs fermeture(s) ;
- et le nombre de fermetures ;
- et la surface des fermetures ;
- et la résistance thermique additionnelle ΔR de la ou des fermeture(s) installée(s).

A défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un ou plusieurs équipements avec
leur marque et référence et la quantité installée et elle est complétée par un document issu du fabricant ou d’un
organisme établi dans l’Espace économique européen et accrédité selon la norme NF EN ISO/IEC 17065 par le
Comité français d’accréditation (COFRAC) ou tout autre organisme d’accréditation signataire de l’accord européen
multilatéral pertinent pris dans le cadre de European co-operation for Accreditation (EA), coordination européenne
des organismes d’accréditation.

Ce document indique que l’équipement de marque et référence mis en place est une fermeture et précise ses
caractéristiques thermiques (résistance thermique additionnelle) et sa surface. En cas de mention d’une date de
validité, ce document est considéré comme valable jusqu’à un an après sa date de fin de validité.

Le document justificatif spécifique à l’opération est la décision de qualification ou de certification du professionnel
délivrée selon les mêmes exigences que celles prévues à l’article 2 du décret susvisé.

4. Durée de vie conventionnelle
30 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac




Zone
climatique
Montant en kWh cumac
par m² de surface de
fermeture isolante posée
Surface totale de
fermeture isolante
posée (m²)
H1
510
X
S
H2
420
H3
280