Certificats d’économies d’énergie

Opération n° BAR-TH-123

Optimiseur de relance en chauffage collectif
comprenant une fonction auto-adaptative

1. Secteur d’application
Appartements existants.

2. Dénomination
Mise en place d’un optimiseur de relance comprenant une fonction auto-adaptative sur un circuit de chauffage
collectif à combustible existant.

La présente opération n’est pas cumulable avec les opérations relevant de la fiche BAR-TH-118 « Système de
régulation par programmation d’intermittence ».

La présente fiche s’applique aux opérations engagées jusqu’au 30 juin 2028.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
Le dispositif est équipé d’une fonction basée sur l’apprentissage adaptatif de l’arrêt et du démarrage optimisé du
système de chauffage, au sens de la norme NF EN 12098-1 « Performance énergétique des bâtiments - Régulation
pour les systèmes de chauffage - Partie 1 : Equipement de régulation pour les systèmes de chauffage à eau chaude »,
qui recalcule les paramètres utilisés pour déterminer l'heure d'arrêt et de mise en marche, en se basant sur la
température ambiante mesurée, l’inertie du bâtiment, les paramètres d’occupation ou la météorologie locale.

Le dispositif intègre une fonction « descente de température (réduit de nuit) » et une fonction « commutateur
été/hiver » au sens de la norme NF EN 12098-1.

La mise en place est réalisée par un professionnel.

La preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un optimiseur de relance comprenant une
fonction auto-adaptative au sens de la norme NF EN 12098-1.

À défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un équipement avec ses marque et
référence et elle est accompagnée d’un document issu du fabricant indiquant que l’équipement de marque et
référence mis en place est un optimiseur de relance comprenant une fonction auto-adaptative au sens de la norme
NF EN 12098-1.

4. Durée de vie conventionnelle
15 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac




Zone
climatique
Montant en kWh cumac par
appartement
Nombre
d’appartements
H1
6 400
X
N
H2
5 200
H3
3 500