Certificats d’économies d’énergie

Opération n° BAT-EQ-129

Lanterneaux d’éclairage zénithal
(France Métropolitaine)


1. Secteur d’application
Bâtiments tertiaires existants en France métropolitaine.

2. Dénomination
Mise en place de lanterneaux d’éclairage zénithal, avec costière, ponctuels ou continus avec pilotage automatique
de l’éclairage électrique.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La mise en place est réalisée par un professionnel.

La conductance thermique des lanterneaux Urc est :
- inférieure ou égale à 2 W/m².K pour les lanterneaux d’éclairage ponctuels fixes ;
- inférieure ou égale à 2,5 W/m².K pour les lanterneaux ponctuels ouvrants et les lanterneaux continus fixes et
ouvrants.

La classe de durabilité des lanterneaux est ΔA.

Le facteur de transmission lumineuse totale τD65 est compris entre 45% et 65%.

Les spécifications des lanterneaux (conductance thermique, classe de durabilité, facteur de transmission lumineuse
totale) sont déterminées suivant la norme européenne EN1873+A1 pour les lanterneaux d’éclairage zénithal
ponctuels et suivant la norme européenne EN14963 pour les lanterneaux d’éclairage zénithal continus.

La mise en place des lanterneaux s’accompagne d’un pilotage automatique de l’éclairage électrique sur détection
de lumière en fonction des apports de lumière naturelle.

La mise en place des lanterneaux d’éclairage zénithal fait l’objet d’une étude préalable de dimensionnement des
ouvrages d’éclairage naturel effectuée par un professionnel ou un bureau d’étude. Cette étude précise les
caractéristiques des lanterneaux (conductance thermique, durabilité, facteur de transmission lumineuse), leur
nombre, leur destination (éclairage, évacuation des fumées), leur implantation et conditions d’installation dans le
bâtiment ainsi que l’aire de la projection horizontale de la surface éclairante de la paroi translucide de chaque
équipement.

La preuve de réalisation mentionne :
- la mise en place de lanterneaux d'éclairage zénithal et leur nombre ;
- la conductance thermique Urc des lanterneaux ;
- le facteur de transmission lumineuse totale τD65 des lanterneaux ;
- l’aire de la projection horizontale de la surface éclairante de la paroi translucide (At flat) des lanterneaux ;

- la mise en place d’un pilotage automatique de l’éclairage électrique sur détection de lumière en fonction des
apports de lumière naturelle ;
- la classe de durabilité des lanterneaux.

A défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un ou plusieurs équipement(s) avec
leur marque et référence, leur nombre, l’aire de la projection horizontale de la surface éclairante de la paroi
translucide (At flat) des équipements installés et le pilotage automatique de l’éclairage électrique sur détection de
lumière en fonction des apports de lumière naturelle. Elle est complétée par un document issu du fabricant indiquant
que les équipements de marque et référence installés sont des lanterneaux d’éclairage zénithal et mentionnant la
conductance thermique, le facteur de transmission lumineuse totale τD65 et la classe de durabilité des lanterneaux
installés.

Le document justificatif spécifique à l’opération est l’étude de dimensionnement préalable à la mise en place des
lanterneaux.

4. Durée de vie conventionnelle
20 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac

Montant en kWh cumac par m²




X
Aire de la projection horizontale de la surface
éclairante de la paroi translucide (At flat) de
l’ensemble des lanterneaux installés en m²
Zone
climatique
Secteur d’activité

S
Commerces
Autres secteurs
H1
9 500
3 400
H2
10 800
4 000
H3
16 000
6 400

L’aire de la projection horizontale de la surface éclairante de la paroi translucide (At flat) est égale à la projection
horizontale de la plus petite section de passage de la lumière naturelle.