Certificats d’économies d’énergie

Opération n° BAT-EN-104

Fenêtre ou porte-fenêtre complète avec vitrage isolant

1. Secteur d’application
Locaux du secteur tertiaire existants réservés à une utilisation professionnelle.

2. Dénomination
Mise en place d’une fenêtre, fenêtre de toiture ou porte-fenêtre complète avec vitrage isolant, les baies fixes étant
permises, pour le remplacement d’une fenêtre, fenêtre de toiture ou porte-fenêtre équipée de simple vitrage avant
travaux ou mise en place d’une double fenêtre sur une fenêtre équipée de simple vitrage avant travaux. L’opération
inclut le remplacement du dormant existant, sauf dans le cas de l’installation d’une double fenêtre.

Le simple remplacement de vitrages sur une fenêtre ou porte-fenêtre existante, la fermeture d’une loggia par parois
vitrées, la construction d’une véranda à parois vitrées ou la création d’une ouverture dans une paroi opaque ne
donnent pas lieu à la délivrance de certificats d’économies d’énergie. De même, le remplacement de fenêtres ou
portes-fenêtres existantes sur murs façades rideaux ne donne pas lieu à la délivrance de certificats d’économies
d’énergie.

La présente fiche s’applique aux opérations engagées jusqu’au 30 juin 2028.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
Hors double fenêtre, le coefficient de transmission surfacique, Uw, des fenêtres et portes-fenêtres est inférieur ou
égal à 1,5 W/m².K et évalué selon la norme NF EN 14351-1+A2.

L’installation d’une double fenêtre consiste en la pose, sur la baie existante, d'une seconde fenêtre à double vitrage
renforcé, dont le coefficient de transmission thermique (Uw) est inférieur ou égal à 1,8 W/m2.K et évalué selon la
norme NF EN 14351-1+A2.

La mise en place est réalisée par un professionnel.

La surface de fenêtre inclut la surface de l’ensemble de profilés, fixes, dormants ou ouvrants (incluant les joints,
mastics et produits d’étanchéité) pouvant encadrer l’élément de remplissage.

La preuve de la réalisation de l’opération mentionne :
- la mise en place d’une ou plusieurs fenêtre(s), double(s) fenêtre(s), fenêtre(s) de toiture ou porte(s)-fenêtre(s) ;
- et la surface de fenêtre, double fenêtre ou porte-fenêtre ;
- et les Uw des équipements installés évalués selon la norme susmentionnée.

À défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un ou plusieurs équipements avec
leur marque et référence et leur surface installée et elle est complétée par un document issu du fabricant ou d’un
organisme établi dans l'Espace économique européen et accrédité selon la norme NF EN ISO/IEC 17065 par le
Comité français d'accréditation (COFRAC) ou tout autre organisme d'accréditation signataire de l'accord européen
multilatéral pertinent pris dans le cadre de European co-operation for Accreditation (EA), coordination européenne
des organismes d'accréditation.

Ce document indique que l’équipement de marque et référence installé est une fenêtre, double fenêtre, fenêtre de
toiture ou porte-fenêtre complète et précise ses caractéristiques thermiques (Uw) évaluées selon la norme
susmentionnée. En cas de mention d’une date de validité, ce document est considéré comme valable jusqu’à un an
après sa date de fin de validité.

4. Durée de vie conventionnelle
30 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac

Zone
climatique
Montant en kWh cumac par
m² de fenêtre, double fenêtre
ou porte-fenêtre complète
avec vitrage isolant

Secteur
d’activité
Facteur
correctif

Surface totale des
fenêtres, doubles
fenêtres et portes-
fenêtres (m²)
H1
5 300

Bureaux,
Enseignement,
Commerces
0,6

S


H2
4 300
X
Hôtellerie-
restauration
0,7
X

Santé
1,3

H3
2 900

Autres
secteurs
0,6