Certificats d’économies d’énergie

Opération n° BAT-EN-107

Isolation des toitures-terrasses


1. Secteur d’application
Locaux du secteur tertiaire existants réservés à une utilisation professionnelle.

2. Dénomination
Mise en place d’un doublage extérieur isolant en toiture terrasse ou couverture de pente inférieure à 5 %.

La présente fiche est abrogée à compter du 1er mai 2027.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La mise en place est réalisée par un professionnel.

La résistance thermique R de l'isolation installée est supérieure ou égale à 4,5 m².K/W.

La résistance thermique est évaluée selon la norme NF EN 12664, la norme NF EN 12667 ou la norme NF EN 12939
pour les isolants non réfléchissants et selon la norme NF EN ISO 22097 pour les isolants réfléchissants.

La preuve de la réalisation de l’opération mentionne :
- la mise en place d’une isolation de toiture-terrasse ;
- et la surface d’isolant installé ;
- et la résistance thermique de l'isolation mise en place évaluée, suivant la nature de l’isolant, selon l’une des normes
susvisées.

À défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un matériau avec ses marque et
référence et la surface de matériau installée, et elle est complétée par un document issu du fabricant ou d’un
organisme établi dans l'Espace économique européen et accrédité selon la norme NF EN ISO/IEC 17065 par le
Comité français d'accréditation (COFRAC) ou tout autre organisme d'accréditation signataire de l'accord européen
multilatéral pertinent pris dans le cadre de European co-operation for Accreditation (EA), coordination européenne
des organismes d'accréditation.

Ce document indique que le matériau de marque et référence mis en place est un isolant et précise ses
caractéristiques thermiques (résistance thermique ; ou conductivité thermique et épaisseur) évaluées, suivant la
nature de l’isolant, selon l’une des normes susvisées. En cas de mention d’une date de validité, ce document est
considéré comme valable jusqu’à un an après sa date de fin de validité. Pour les références proposées en différentes
épaisseurs, la preuve de réalisation, si elle ne mentionne pas la résistance thermique de l’isolation installée, doit
impérativement en préciser l’épaisseur.

4. Durée de vie conventionnelle
30 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac

Montant en kWh cumac par m² d’isolant




Zone
climatique
Énergie de chauffage
Secteur d’activité
Facteur
correctif

Surface
d’isolant en m²
Électricité
Combustible
X
Bureaux,
Enseignement,
Commerces
0,6
X
S
H1
1 800
2 800
H2
1 500
2 300
Hôtellerie -
Restauration
0,7
Santé
1,3
H3
1 000
1 500
Autres secteurs
0,6