Certificats d’économies d’énergie

Opération n° BAT-EN-106

Isolation de combles ou de toitures
(France d’outre-mer)


1. Secteur d’application
Bâtiments tertiaires existants ou neufs, en France d’outre-mer.

2. Dénomination
Mise en place d’une isolation thermique en comble perdu, en rampant de toiture ou en toiture terrasse.

La présente fiche est abrogée à compter du 1er mai 2027.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La mise en place est réalisée par un professionnel.

La résistance thermique R de l'isolation installée est supérieure ou égale à 1,2 m2.K/W.

La résistance thermique est évaluée selon la norme NF EN 12664, la norme NF EN 12667 ou la norme NF EN 12939
pour les isolants non réfléchissants et selon la norme NF EN ISO 22097 pour les isolants réfléchissants.

Un délai minimal de sept jours francs est respecté entre la date d’acceptation du devis et la date de début des travaux
(pose de l’isolant).

La preuve de la réalisation de l’opération mentionne :
- la mise en place d’une isolation ;
- la surface d’isolant installé ;
- la résistance thermique de l'isolation installée ;
- les aménagements nécessaires à la mise en place de l’isolation (coffrage ou écran de protection autour des conduits
de fumées et des dispositifs d’éclairage encastrés ; rehausse rigide au-dessus de la trappe d’accès).

A défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un matériau avec ses marque et
référence et la surface installée, et elle est complétée par un document issu du fabricant ou d’un organisme établi
dans l'Espace économique européen et accrédité selon la norme NF EN ISO/IEC 17065 par le Comité français
d'accréditation (COFRAC) ou tout autre organisme d'accréditation signataire de l'accord européen multilatéral
pertinent pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation.

Ce document indique que le matériau de marque et référence mis en place est un isolant et précise ses
caractéristiques thermiques (résistance thermique ; ou conductivité thermique et épaisseur) évaluées, suivant la
nature de l’isolant, selon l’une des normes susvisées. En cas de mention d’une date de validité, ce document est
considéré comme valable jusqu’à un an après sa date de fin de validité. Pour les références proposées en différentes
épaisseurs, la preuve de réalisation, si elle ne mentionne pas la résistance thermique de l’isolation installée, doit
impérativement en préciser l’épaisseur.

4. Durée de vie conventionnelle
30 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac

Secteur d’activité
Montant en kWh cumac par m2
d’isolant posé

Surface d’isolant
posé (m²)
Bâtiment existant
Bâtiment neuf

Bureaux
1 400
1 000
X
S
Commerce
1 800
1 300
Hôtellerie
2 800
2 000
Enseignement
1 600
1 100
Santé
2 500
1 800
Autres secteurs
1 400
1 000