Certificats d’économies d’énergie

Opération n° IND-EN-101

Isolation des murs (France d’outre-mer)


1. Secteur d’application
Bâtiments industriels existants ou neufs de surface totale inférieure ou égale à 10 000 m², en France d’outre-mer.

2. Dénomination
Mise en place d’un doublage isolant (complexe ou sur ossature) sur mur(s) par l’intérieur ou par l’extérieur.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La mise en place est réalisée par un professionnel.

La résistance thermique R de l'isolation installée est supérieure ou égale à 1,2 m2.K/W

La preuve de la réalisation de l’opération mentionne :
- la mise en place d’une isolation sur murs ;
- et la surface d’isolant installé ;
- et la résistance thermique de l'isolation installée.

A défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un matériau avec ses marque et
référence et la surface installée, et elle est complétée par un document issu du fabricant ou d’un organisme établi
dans l'Espace économique européen et accrédité selon la norme NF EN 45011 par le Comité français d'accréditation
(COFRAC) ou tout autre organisme d'accréditation signataire de l'accord européen multilatéral pertinent pris dans
le cadre de European co-operation for Accreditation (EA), coordination européenne des organismes d'accréditation.

Ce document indique que le matériau de marque et référence mis en place est un isolant et précise ses caractéristiques
thermiques (résistance thermique ; ou conductivité thermique et épaisseur). En cas de mention d’une date de validité,
ce document est considéré comme valable jusqu’à un an après sa date de fin de validité. Pour les références
proposées en différentes épaisseurs, la preuve de réalisation, si elle ne mentionne pas la résistance thermique de
l’isolation installée, doit impérativement en préciser l’épaisseur.

4. Durée de vie conventionnelle
30 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac


Montant en kWh cumac par m2
d’isolant posé

Surface d’isolant
posé (m²)
Bâtiment existant
270
X
S
Bâtiment neuf
240