Certificats d’économies d’énergie

Opération n° RES-CH-103

Réhabilitation d’un poste de livraison de chaleur d’un bâtiment
tertiaire

1. Secteur d’application
Bâtiments tertiaires existants raccordés à un réseau de chaleur existant.

2. Dénomination
Réhabilitation d’un poste de livraison de chaleur par le remplacement de la totalité des éléments constitutifs du
primaire du poste de livraison.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La mise en place est réalisée par un professionnel.

Le remplacement des éléments constitutifs du primaire du poste de livraison porte sur :
- l’échangeur ;
- la régulation primaire ;
- les pompes sur fluide primaire (lorsque le poste de livraison en est équipé) ;
- l’isolation thermique.

Le pincement aux bornes du nouvel échangeur est inférieur à 5°C.

La preuve de la réalisation de l’opération mentionne le remplacement des équipements constitutifs du primaire du
poste de livraison : échangeurs dont le pincement est inférieur à 5°C, éléments de régulation, éléments d'isolation
thermique et pompes (lorsque le poste de livraison en est équipé).

A défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne le remplacement des équipements constitutifs du
primaire du poste de livraison avec leurs marque et référence et est accompagnée d’un ou plusieurs documents
issu(s) du fabricant indiquant que les équipements installés sont des échangeurs et leur performance (niveau de
pincement), des éléments de régulation, des éléments d’isolation thermique et des pompes (lorsque le poste de
livraison en est équipé).

4. Durée de vie conventionnelle
20 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac

Secteur d’activité
Montant en kWh cumac
par m2 de surface
chauffée




Bureaux
210

Zone climatique

Surface chauffée (m2)
Enseignement
140

H1
1,1


Santé
200
X
H2
0,9
X
S
Commerces
170

H3
0,6


Hôtellerie-Restauration
260




Autres
140





La surface prise en compte est la surface chauffée du ou des bâtiments tertiaires raccordés au poste de livraison
réhabilité.
Si plusieurs postes de livraisons alimentent un même bâtiment alors :
- soit la totalité des postes est réhabilitée pour être éligible pour la surface totale chauffée ;
- soit, chaque poste réhabilité peut être éligible à une partie de la surface du bâtiment, en appliquant un prorata en
fonction de la puissance de chaque poste de livraison par rapport à la puissance totale raccordée.