Certificats d’économies d’énergie

Opération n° RES-CH-104

Réhabilitation d’un poste de livraison de chaleur d’un bâtiment
résidentiel

1. Secteur d’application
Bâtiment résidentiel collectif existant raccordé à un réseau de chaleur existant.

2. Dénomination
Réhabilitation d’un poste de livraison de chaleur par le remplacement de la totalité des éléments constitutifs du
primaire du poste de livraison.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La mise en place est réalisée par un professionnel.

Le remplacement des éléments constitutifs du primaire du poste de livraison porte sur :
- l’échangeur ;
- la régulation primaire ;
- les pompes sur fluide primaire (lorsque le poste de livraison en est équipé) ;
- l’isolation thermique.

Le pincement aux bornes du nouvel échangeur est inférieur à 5°C.

La preuve de la réalisation de l’opération mentionne le remplacement des équipements constitutifs du primaire du
poste de livraison : échangeurs dont le pincement est inférieur à 5°C, éléments de régulation, éléments d'isolation
thermique et pompes (lorsque le poste de livraison en est équipé).

A défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne le remplacement des équipements constitutifs du
primaire du poste de livraison avec leurs marque et référence et est accompagnée d’un ou plusieurs documents
issu(s) du fabricant indiquant que les équipements installés sont des échangeurs et leur performance (niveau de
pincement), des éléments de régulation, des éléments d’isolation thermique et des pompes (lorsque le poste de
livraison en est équipé).

4. Durée de vie conventionnelle
20 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac

Zone climatique
Montant en kWh cumac
par appartement

Nombre
d’appartements
H1
18 300

N
H2
15 200
X
H3
11 200

Le nombre d’appartements pris en compte correspond au nombre de logements des bâtiments résidentiels raccordés
au poste de livraison réhabilité.

Si plusieurs postes de livraisons alimentent un même bâtiment alors :
- soit la totalité des postes est réhabilitée pour être éligible pour le nombre total d’appartements ;
- soit, chaque poste réhabilité peut être éligible à une partie du nombre d’appartements du bâtiment, en appliquant
un prorata en fonction de la puissance de chaque poste de livraison par rapport à la puissance totale raccordée.