Certificats d’économies d’énergie

Opération n° TRA-SE-102

Formation d’un chauffeur de véhicule léger à la conduite économe


1. Secteur d’application
Flottes de véhicules de catégories M1 et N1 selon l’article R.311-1 du code de la route.

2. Dénomination
Formation d’un chauffeur à la conduite économe.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La formation est réalisée sous la responsabilité d’un organisme de formation déclaré auprès des pouvoirs publics.
Cette formation comporte :
- une partie théorique portant sur le fonctionnement du moteur et les principes de la conduite économe (anticipation,
juste sollicitation de la mécanique) ;
- une partie pratique sur véhicule comprenant deux conduites comparées de la personne formée.

La date d’engagement de l’opération est la date de début de la formation du chauffeur. La date d’achèvement de
l’opération est la date de fin de la formation du chauffeur.

Le bénéficiaire est la personne morale employant la personne formée. Le professionnel est l’organisme de formation.

La preuve de réalisation de l’opération mentionne la réalisation d’une formation à la conduite économe, la référence
de la formation dispensée, la période de réalisation de la ou des formations et le nombre de personnes formées par
type de formation (transport de personnes ou de marchandises). La période de réalisation des formations ne peut
excéder 6 mois.

Les documents spécifiques à l’opération sont :
- le descriptif des modules de la formation, identifiée par sa référence ;
- l’accusé de réception de la déclaration d’existence de l’organisme de formation délivré par la préfecture et valide
pendant les périodes des formations concernées ;
- un état récapitulatif issu de l’organisme de formation ou de l’entreprise formant ses salariés à la conduite économe
comprenant la liste des personnes formées et, pour chaque personne formée, le type de formation (véhicules de
catégories N1 ou véhicules de catégories M1), la référence de la formation, le nom et SIRET de l’établissement de
rattachement de la personne formée et les dates de début et de fin de sa formation. Ces dates doivent être incluses
dans la période de réalisation des formations indiquée sur la preuve de réalisation de l’opération.

Les formations sur simulateurs sont exclues du périmètre d’éligibilité de la fiche.

4. Durée de vie conventionnelle
3 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac

Type de formation

kWh cumac par
personne formée


Nombre de
personnes formées

Véhicules de catégorie
M1

2 900
X
N

Véhicules de catégorie
N1

2 400