Certificats d’économies d’énergie

Opération n° TRA-EQ-104

Lubrifiant économiseur d’énergie pour véhicules légers


1. Secteur d’application
Véhicules de catégories M1 selon l’article R311.1 du code de la route.

2. Dénomination
Utilisation d’un lubrifiant économiseur d’énergie pour véhicules de catégorie M1.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La performance « Fuel Economy » du lubrifiant (Y) est donnée en pourcentage et est supérieure ou égale à 1.5 %.

Elle est mesurée selon la norme d’essai CEC-L-54-T-96 par un organisme accrédité selon la norme NF EN ISO/CEI
17025-2005 par le Comité français d’accréditation (COFRAC) ou tout autre organisme d’accréditation signataire
de l’accord européen multilatéral pertinent pris dans le cadre de European co-operation for Accreditation (EA),
coordination européenne des organismes d’accréditation.

Le bénéficiaire est la personne morale distribuant le lubrifiant à l’utilisateur final, sauf s’il s’agit d’un commerce de
gros de ce lubrifiant consistant à acheter, entreposer et vendre ce lubrifiant à des détaillants, des grossistes, des
intermédiaires, des utilisateurs professionnels ou des collectivités.

Dans le cas où le distributeur est un commerce de gros du lubrifiant consistant à acheter, entreposer et vendre ce
lubrifiant à des détaillants, des grossistes, des intermédiaires, des utilisateurs professionnels ou des collectivités, le
bénéficiaire est celui défini par l'arrêté du 4 septembre 2014 fixant la liste des éléments d'une demande de certificats
d'économies d'énergie et les documents à archiver par le demandeur.

Le professionnel mettant en œuvre l’opération est la personne morale distribuant le lubrifiant à l’utilisateur final.

La preuve de réalisation de l’opération mentionne l’acquisition de lubrifiants par le bénéficiaire. Ce document
mentionne le volume de lubrifiants par dénomination commerciale, par point de livraison, correspondant au lieu où
est distribué le lubrifiant.

Les documents justificatifs spécifiques à l’opération sont :
- les procès verbaux des résultats des tests d’économies de carburant réalisés selon la norme d’essai CEC-L-54-
T-96 par un organisme accrédité ;
- les fiches techniques des produits précisant les catégories ACEA, API ou ILSAC afin de justifier si les produits
sont des lubrifiants Essence, Diesel ou Mixte ;
- un tableau de correspondance entre les appellations commerciales des produits utilisés et les références des
formulations approuvées et testées par l’organisme accrédité pour mesurer l’économie d’énergie, et pour chaque
lubrifiant : la performance « Fuel Economy » du lubrifiant, sa catégorie ACEA, API ou ILSAC et sa catégorie
Essence, Diesel ou Mixte.

Dans le cas où le bénéficiaire est la personne morale distribuant le lubrifiant à l’utilisateur final :

- la preuve du rôle actif et incitatif du demandeur détaille les modalités de transmission de la contribution du
demandeur des certificats d’économies d’énergie jusqu’à l’utilisateur final du lubrifiant. Ce dernier est
notamment informé de la contribution du demandeur, identifié via sa raison sociale, et du fait que le demandeur
est à l’origine de la contribution dans le cadre du dispositif des certificats d’économies d’énergie ;
- la preuve de réalisation de l’opération est complétée par un état récapitulatif, daté et signé par le bénéficiaire,
des lubrifiants acquis par le bénéficiaire et distribués à l'utilisateur final, indiquant le volume de lubrifiants
distribués par appellation commerciale, par lieu de distribution (nom du site, numéro de SIRET de
l’établissement, adresse du lieu de distribution), et par date de facturation et la référence de la preuve de
réalisation de l’opération.

La date d’engagement de l'opération est la date d’acquisition la plus ancienne de l'état récapitulatif. La date
d’achèvement de l'opération est la date d’acquisition la plus récente de l'état récapitulatif.

L’écart entre la date d’engagement et la date d’achèvement ne peut excéder 6 mois.

4. Durée de vie conventionnelle
1 an.

5. Montant de certificats en kWh cumac

Types de lubrifiants pour véhicules
de catégorie M1
Montant en kWh cumac
Lubrifiants Diesel
33*X1*Y1
Lubrifiants Essence
19,4*X2*Y2
Lubrifiants Mixtes
29,1*X3*Y3

X est le volume de lubrifiants utilisés, exprimé en litres.
Y est la performance « Fuel Economy » du lubrifiant, exprimée en %.
Exemple : pour une performance de 1,5 %, Y = 1,5

Y1 = performance « Fuel Economy » du lubrifiant pour les véhicules Diesel
Y2 = performance « Fuel Economy » du lubrifiant pour les véhicules Essence
Y3 = performance « Fuel Economy » du lubrifiant Mixte pour tous types de véhicule

Le montant de certificats d’économies d’énergie à attribuer est égal à la somme du montant de chaque type de
lubrifiants pour véhicules de catégorie M1.