Certificats d’économies d’énergie

Opération n° TRA-EQ-111

Groupe frigorifique autonome à haute efficacité énergétique pour
camions, semi-remorques, remorques et caisse mobiles frigorifiques


1. Secteur d’application
Véhicules de transport routier de marchandises de catégorie N2 ou N3 jusqu’à 44 tonnes et véhicules remorqués de
catégorie O3 ou O4 selon l’article R.311.1 du code de la route.

2. Dénomination
Acquisition (achat ou location) d’un véhicule neuf équipé d’un groupe frigorifique diesel neuf à haute efficacité
énergétique, de type autonome.
Le groupe est installé soit sur un porteur routier neuf équipé d'une caisse frigorifique, soit sur une semi-remorque
neuve, ou une remorque neuve.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
Le rendement global Rg en kWh/l pour un véhicule équipé d’un groupe frigorifique diesel autonome est le rapport
de la puissance frigorifique (kW) sur la consommation de carburant du groupe (l/h).

La valeur du coefficient de performance pondéré ou Rgpondéré est obtenue à partir de quatre mesures distinctes du
rendement global aux conditions suivantes (puissance nominale et charge partielle en régime réfrigéré et régime
surgelé) et pondérées comme suit :
a) puissance nominale à 0°C/+30°C (pondération de 14%)
b) puissance nominale à -20°C/+30°C (pondération de 6%)
c) puissance à charge partielle 0°C/+30°C (pondération de 56%)
d) puissance à charge partielle -20°C/+30°C (pondération de 24%).

Les puissances nominales sont mesurées suivant le référentiel ATP, les puissances à charge partielle sont mesurées
suivant la norme EN-16440-1.

Le groupe frigorifique est un groupe frigorifique à compression autonome, entraîné par un moteur thermique
indépendant dont le coefficient de performance pondéré Rgpondéré est supérieur à 1,93 kWh frigorifiques/l de gasoil.

Le groupe frigorifique est installé sur un véhicule neuf immatriculé en France.

Dans le cas d’une location, la durée du contrat de location du véhicule sur lequel est installé le groupe frigorifique
est au minimum de 24 mois, hors reconduction tacite.

La preuve de réalisation de l’opération mentionne l’achat ou la location d’un véhicule neuf équipé d’un groupe
frigorifique à haute efficacité énergétique neuf, de type autonome, le numéro d’identification ou d’immatriculation
du véhicule équipé de ce groupe frigorifique et la valeur de Rgpondéré.

Les documents spécifiques à l’opération sont :
- une attestation datée et signée par le constructeur du groupe frigorifique indiquant :
- les valeurs du rendement global (Rg) à puissance nominale et à charge partielle déterminées pour les
régimes de températures 0°C/+30°C et -20°C/+30°C ;
- les références des rapports d’essais du groupe frigorifique dans lesquels figurent les puissances
frigorifiques à puissance nominale (valeur ATP) et à charge partielle (norme EN-16440-1) ainsi que les
valeurs de consommations correspondantes.
L’ensemble de ces éléments (valeurs Rg et rapports d’essais) est établi par une station d’essais officielle ATP
(Accord relatif aux transports internationaux de denrées périssables) figurant sur la liste officielle de l’UNECE
et reconnue par le Cemafroid, Autorité compétente bénéficiant de la délégation de service public en France.
- le certificat d’immatriculation du véhicule équipé.

4. Durée de vie conventionnelle
10 ans

5. Montant de certificats en kWh cumac

187 700 * (Rgpondéré - 1,93)