Certificats d’économies d’énergie

Opération n° TRA-EQ-125

« Stop & Start » pour véhicules ferroviaires

1. Secteur d’application
Les véhicules ferroviaires dédiés aux opérations de fret, de travaux sur voies ou de manoeuvres/triage.

2. Dénomination
Mise en place d’un système « Stop & Start » neuf sur un véhicule ferroviaire fonctionnant au diesel et dédié aux
opérations de fret, de travaux sur voies ou de manoeuvres/triage.

Le système « Stop & Start » est un système qui permet l’arrêt automatique du moteur lorsque l’engin est à l’arrêt et
le moteur au ralenti. L’arrêt automatique est programmé pour que ces conditions n’excèdent pas 15 minutes. Le
redémarrage du moteur est rendu possible par actionnement volontaire de l’opérateur.

3. Conditions pour la délivrance de certificats
La mise en place est réalisée par un professionnel.

La preuve de la réalisation de l’opération mentionne l’installation d’un système « Stop & Start » neuf, ses marque
et référence, son numéro de série et le numéro d’immatriculation EVN du véhicule ferroviaire sur lequel le système
est installé.

Les documents justificatifs spécifiques à l’opération sont :
1) Une photographie lisible de la plaque constructeur du système « Stop & Start », avec les indications minimales
suivantes :
1.1. La raison sociale et l'adresse complète du fabricant du système « Stop & Start » et, le cas échéant, de son
mandataire ;
1.2. Le numéro de série du système « Stop & Start » ;
1.3. Le numéro EVN du véhicule ferroviaire sur lequel le système est installé ;
1.4. L'année de construction du système « Stop & Start », à savoir l'année au cours de laquelle le processus
de fabrication a été achevé.
Une copie papier ou numérique lisible de cette photographie peut être acceptée.
2) Un relevé du nombre total d’heures de fonctionnement du système « Stop & Start » actif et du nombre total
d’heures de fonctionnement du moteur du véhicule ferroviaire, sur le territoire français, établi par le gestionnaire ou
l’exploitant du véhicule ferroviaire sur une période maximale de six mois consécutifs. Le relevé précise, en outre,
le numéro EVN du véhicule ferroviaire, les dates d’utilisation du véhicule, le temps journalier de fonctionnement
du moteur du véhicule exprimé en minutes, le temps journalier de fonctionnement du système « Stop & Start » actif
exprimé en minutes, le nombre journalier d’activation du système « Stop & Start », la date de début et de fin du
relevé.

Il y a activation du système « Stop & Start » dès lors que ce système procède à l’arrêt du moteur. La durée pendant
laquelle le système « Stop & Start » est considéré comme actif est la durée s’écoulant entre un arrêt du moteur
déclenché par le système et le redémarrage du moteur. Cette durée n’est pas comptabilisée si l’arrêt du moteur
déclenché par le système est définitif pour la journée considérée.

La date d’achèvement de l’opération est la date de fin du relevé susmentionné.

Le délai entre la date de la preuve de réalisation et la date d’achèvement de l’opération est au maximum de 18 mois.

4. Durée de vie conventionnelle
15 ans.

5. Montant de certificats en kWh cumac

Type de véhicule
ferroviaire
Montant en kWh cumac

Nombre total d’heures de
fonctionnement du moteur du véhicule
ferroviaire indiqué dans le relevé
Fret
800
X
N
Travaux sur voies
1 800
Manœuvres/triage
950