Coup de pouce "Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires" | Ministères Transition écologique, Aménagement du Territoire, Transports, Ville et Logement Contenu principal Menu Menu Recherche Rechercher Navigation sous pied de page Ministères transition écologique aménagement du territoire transports ville et logement Rechercher Menu Espace presse Nous rejoindre Fermer Rechercher Fermer Actualités Nos actions Mieux accompagner les territoires Mieux aménager, bâtir et se loger Mieux transporter et se déplacer Mieux produire et consommer Mieux préserver notre planète Mieux prévenir et sensibiliser aux risques Mieux protéger notre santé Mieux et moins consommer d’énergie Mieux lutter contre le changement climatique et s'adapter Mieux associer la société civile Mieux accompagner le secteur maritime Aides et démarches Ministères Missions Organisation Nous rejoindre Achats et relations fournisseurs Histoire et archives des ministères Ministres Monique Barbut Françoise Gatel Philippe Tabarot Vincent Jeanbrun Catherine Chabaud Mathieu Lefevre Michel Fournier Fermer Paramètres d'affichage Choisissez un thème pour personnaliser l’apparence du site. Thème clair Thème sombre Thème système Voir le fil d’Ariane Accueil Nos actions Mieux et moins consommer d’énergie Énergies Coup de pouce "Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires" Publié le 25 mai 2020 Mis à jour le 13 mars 2026 Temps de lecture : 17 minutes Coup de pouce "Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires" Certificats économies d'énergie Partager la page Partager sur Facebook Partager sur Linkedin Partager sur X Partager l’adresse de la page par courriel Copier dans le presse-papier Page address copied to the clipboard. Sommaire Le dispositif Coup de pouce « Chauffage des bâtiments tertiaires » a pour objectif d’inciter financièrement les propriétaires ou gestionnaires de bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires à remplacer leurs équipements de chauffage ou de production d’eau chaude sanitaire au charbon, au fioul ou au gaz au profit lorsqu’il est possible, d’un raccordement à un réseau efficace au sens de l'article L. 711-4 du code de l'énergie (dans son état actuel ou dans le cadre d'un projet décidé) ou, à défaut, en cas d’impossibilité technique ou économique du raccordement, de la mise en place d'un système géothermique ou d'une pompe à chaleur air/eau, eau/eau ou eau glycolée/eau. Ce dispositif a été mis en place par l'arrêté du 12 juillet 2022, paru au Journal officiel du 3 août 2022, instituant des bonifications pour des opérations d’économies d’énergie dans le cadre du dispositif des certificats d’économies d’énergie et créant une charte « Coup de pouce Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires » définies à l'article 3-4 de l’arrêté du 29 décembre 2014 relatif aux modalités d’application du dispositif des certificats d’économies d’énergie. Le dispositif a évolué pour les opérations engagées depuis le 1er janvier 2026. Qui peut bénéficier de l’offre « Coup de pouce » ? Peuvent bénéficier de cette offre les propriétaires et gestionnaires de bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires. Dans le cas de travaux réalisés dans une copropriété résidentielle, le syndicat de copropriétaires attaché à la copropriété, bénéficiaire de l’opération, est immatriculé sur le registre d’immatriculation prévu par les articles L. 711-1 et suivants du code de la construction et de l’habitation. De quels travaux s’agit-il ? Les travaux concernent le remplacement d'une chaudière au charbon, au fioul ou au gaz au profit : lorsqu'il est possible, d’un raccordement à un réseau de chaleur efficace au sens de l'article L. 711-4 du code de l'énergie (dans son état actuel ou dans le cadre d'un projet décidé), mis en œuvre conformément, selon les cas, à la fiche d’opération standardisée BAR-TH-137 « Raccordement d’un bâtiment résidentiel à un réseau de chaleur » ou BAT-TH-127 « Raccordement d’un bâtiment tertiaire à un réseau de chaleur », ou, à défaut et sous réserve d’avoir obtenu de la part du gestionnaire du réseau de chaleur la justification de l’impossibilité technique ou économique du raccordement (d ans le cas d'une zone géographique non couverte par un réseau de chaleur, il convient de se rapprocher du réseau de chaleur le plus proche qui certifiera alors la non-faisabilité technique et économique du raccordement) , de la mise en place : S'agissant d'un bâtiment tertiaire : d’une pompe à chaleur de type air/eau, conformément à la fiche d’opération standardisée BAT-TH-163 ; ou d’une pompe à chaleur de type eau/eau ou eau glycolée/eau, conformément à la fiche d’opération standardisée BAT-TH-164 ; ou d'un système géothermique, conformément à la fiche d’opération standardisée BAT-TH-162 ; S'agissant d'un bâtiment résidentiel collectif : d’une pompe à chaleur collective de type air/eau, conformément à la fiche d’opération standardisée BAR-TH-179 ; ou d’une pompe à chaleur collective de type eau/eau ou eau glycolée/eau, conformément à la fiche d’opération standardisée BAR-TH-180 ; ou d'un système géothermique, conformément à la fiche d’opération standardisée BAR-TH-178 ; Télécharger BAR-TH-137 vA79-4 à compter du 01-01-2026.pdf PDF – 427.57 Ko Télécharger BAR-TH-178 vA75-1 à compter du 01-01-2026.pdf PDF – 636.39 Ko Télécharger BAR-TH-179 vA75-1 à compter du 01-01-2026.pdf PDF – 255.2 Ko Télécharger BAR-TH-180 vA75-1 à compter du 01-01-2026.pdf PDF – 431.54 Ko Télécharger BAT-TH-127 vA79-5 à compter du 01-01-2026.pdf PDF – 583.92 Ko Télécharger BAT-TH-162 vA75-1 à compter du 01-01-2026.pdf PDF – 627.37 Ko Télécharger BAT-TH-163 vA75-1 à compter du 01-01-2026.pdf PDF – 253.8 Ko Télécharger BAT-TH-164 vA75-1 à compter du 01-01-2026.pdf PDF – 431.6 Ko Quels sont les bâtiments concernés ? Il s’agit des bâtiments résidentiels collectifs et du secteur tertiaire existant depuis plus de deux ans à la date d’engagement de l’opération. Quel doit être le calendrier des travaux ? Les opérations concernées sont celles dont la date d’engagement, postérieure à la date de prise d’effet de la charte, intervient à compter du 1er janvier 2026. Quels sont les montants des primes ? Le montant des primes versées aux bénéficiaires va dépendre des offres commerciales de chaque signataire de la charte. Le bénéficiaire doit donc se rapprocher de chaque signataire de la charte proposant l’offre (cf. partie ci-dessous : « Quelles sont les offres disponibles ? ») pour connaître le montant des primes. Ce montant sera notamment fonction du volume de certificats d’économies d’énergie générés par l’opération choisie par le bénéficiaire. Quels sont les volumes de certificats d’économies d’énergie ? Le volume total de certificats d’économies d’énergie délivrés pour une opération donnée est défini dans la fiche d’opération standardisée correspondante (cf. partie : « De quels travaux s’agit-il ? »). Dans le cadre du présent Coup de pouce et afin d’encourager les actions portées par la charte, ce volume est multiplié par le coefficient suivant : S'agissant d'un bâtiment tertiaire : "3" pour les actions relevant de la fiche d’opération standardisée BAT-TH-163 « Pompe à chaleur de type air/eau » lorsque la pompe à chaleur installée vient en remplacement d’une chaudière au charbon, au fioul ou au gaz ; "4" pour les actions relevant de la fiche d’opération standardisée BAT-TH-164 « Pompe à chaleur de type eau/eau ou eau glycolée/eau » lorsque la pompe à chaleur installée vient en remplacement d’une chaudière au charbon, au fioul ou au gaz ; "5" pour les actions relevant de la fiche d’opération standardisée BAT-TH-162 « Système géothermique » lorsque la pompe à chaleur installée vient en remplacement d’une chaudière au charbon, au fioul ou au gaz ; Pour ce qui concerne la fiche d’opération standardisée BAT-TH-127 « Raccordement d’un bâtiment tertiaire à un réseau de chaleur », dès lors que le réseau de chaleur est efficace au sens de l'article L. 711-4 du code de l'énergie (dans son état actuel ou dans le cadre d'un projet décidé) et lorsque ce raccordement vient en remplacement d’une chaudière au charbon, au fioul ou au gaz, le montant de CEE bonifié s'applique une seule fois par sous-station et s’élève : a) S'agissant d'un ou de plusieurs bâtiments raccordés à une même sous-station, ayant une surface chauffée totale d'au plus 7 500 m 2 : au montant de certificats, exprimé en kWh cumac, obtenu par la formule suivante : 200 × S + 9 500 000, où « S » est la surface totale chauffée du ou des bâtiments tertiaires raccordés au réseau de chaleur ; b) S'agissant d'un ou de plusieurs bâtiments raccordés à une même sous-station, ayant une surface chauffée totale de plus de 7 500 m 2 : au montant de certificats, exprimé en kWh cumac, obtenu par la formule suivante : 800 × S + 5 000 000, où « S » est la surface totale chauffée du ou des bâtiments tertiaires raccordés au réseau de chaleur. S’agissant d’un bâtiment résidentiel collectif : "3" pour les actions relevant de la fiche d’opération standardisée BAR-TH-179 « Pompe à chaleur collective de type air/eau » lorsque la pompe à chaleur installée vient en remplacement d’une chaudière au charbon, au fioul ou au gaz ; "4" pour les actions relevant de la fiche d’opération standardisée BAR-TH-180 « Pompe à chaleur collective de type eau/eau ou eau glycolée/eau » lorsque la pompe à chaleur installée vient en remplacement d’une chaudière au charbon, au fioul ou au gaz ; "5" pour les actions relevant de la fiche d’opération standardisée BAR-TH-178 « Système géothermique » lorsque la pompe à chaleur installée vient en remplacement d’une chaudière au charbon, au fioul ou au gaz ; Pour ce qui concerne la fiche d’opération standardisée BAR-TH-137 « Raccordement d’un bâtiment résidentiel à un réseau de chaleur », dès lors que le réseau de chaleur est efficace au sens de l'article L. 711-4 du code de l'énergie (dans son état actuel ou dans le cadre d'un projet décidé) et lorsque ce raccordement vient en remplacement d’une chaudière collective au charbon, au fioul ou au gaz, le montant de CEE bonifié s'applique une seule fois par sous-station et s’élève : a) S'agissant d'un ou de plusieurs bâtiments raccordés à une même sous station, comprenant, au total, 125 logements ou moins : au montant de certificats, exprimé en kWh cumac, obtenu par la formule suivante : 24 000 × N + 9 000 000, où « N » est le nombre de logements total du ou des bâtiments raccordés au réseau de chaleur ; b) S'agissant d'un ou de plusieurs bâtiments raccordés à une même sous station, comprenant, au total, plus de 125 logements : au montant de certificats, exprimé en kWh cumac, obtenu par la formule suivante : 54 000 × N + 5 200 000, où « N » est le nombre de logements total du ou des bâtiments raccordés au réseau de chaleur. Au sens de ce Coup de pouce : une sous-station s'entend d'un local abritant les appareils qui assurent, soit par mélange, soit par échange, le transfert de chaleur d'un réseau de distribution dit réseau primaire à un réseau d'utilisation dit réseau secondaire ; un bâtiment raccordé à plusieurs sous-stations ne peut faire l'objet d'une seule bonification pour le raccordement à une sous-station ; un projet décidé de réseau efficace, s'entend d'un projet pour lequel un ou plusieurs documents ont été signés engageant de manière irréversible des investissements permettant de respecter les critères relatifs à la notion de réseau efficace au sens de l'article L. 711-4 du code de l'énergie , et pour lequel la date à laquelle le réseau devient efficace (date d'achèvement) n'excède pas la première des deux dates suivantes : 5 ans à compter de la signature desdits documents ; 3 ans à compter du début des travaux relatifs à l'installation de production permettant de respecter lesdits critères. Récapitulatif des bonifications de CEE à compter du 1 er janvier 2026 Equipement à installer Equipement à remplacer Bonifications Pompe à chaleur air/eau en résidentiel collectif ou tertiaire Chaudière au charbon, au fioul ou au gaz Volume de CEE Fiche x3 Pompe à chaleur eau/eau ou eau glycolée/eau en résidentiel collectif ou tertiaire Chaudière au charbon, au fioul ou au gaz Volume de CEE Fiche x4 Système géothermique en résidentiel collectif ou tertiaire Chaudière au charbon, au fioul ou au gaz Volume de CEE Fiche x5 Raccordement à un réseau de chaleur efficace au sens de l'article L. 711-4 du code de l'énergie en tertiaire Chaudière au charbon, au fioul ou au gaz S ≤ 7 500 m² : 200 × S + 9 500 000 kWhc S > 7 500 m² : 800 × S + 5 000 000 kWhc où « S » est la surface totale chauffée du ou des bâtiments tertiaires raccordés à une même sous-station du réseau de chaleur Raccordement à un réseau de chaleur efficace au sens de l'article L. 711-4 du code de l'énergie en résidentiel collectif Chaudière au charbon, au fioul ou au gaz N ≤ 125 logements : 24 000 × N + 9 000 000 kWhc N > 125 logements : 54 000 × N + 5 200 000 kWhc où « N » est le nombre de logements total du ou des bâtiments résidentiels raccordés à une même sous-station du réseau de chaleur Quelles entreprises proposent ces offres ? Les primes sont versées, dans le cadre du dispositif des certificats d’économies d’énergie (CEE), par les signataires de la charte « Coup de pouce Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires ». Il s'agit principalement des vendeurs d’énergie et de leurs délégataires. Les entreprises signataires s’engagent notamment à promouvoir, auprès de chaque bénéficiaire, la réalisation d’autres actions de rénovation, afin de les inscrire dans un parcours de rénovation complet. Elles assurent l’information sur les travaux complémentaires envisageables, les autres dispositifs d’aide existants ainsi que sur le réseau France Rénov'. Quelles sont les étapes à suivre pour bénéficier de la prime ? Vérifier que je suis éligible ; Choisir l'opération que je souhaite effectuer : cf. ci-dessus la partie : « De quels travaux s’agit-il ? » ; Choisir l’entreprise signataire de la charte correspondant à mes travaux : recherchez les différentes offres disponibles (cf. la partie ci-dessous : « Quelles sont les offres disponibles ? ») et comparez les offres qui sont proposées par chaque signataire des chartes ; Accepter l'offre du signataire de la charte (ou un de ses partenaires) avant de signer le devis des travaux. Cette offre devra obligatoirement comporter un document décrivant la proposition ; Signer le devis proposé par un professionnel ; Faire réaliser les travaux par le professionnel. Attention, en sus des éléments exigés dans chaque fiche d’opération standardisée (cf. la partie ci-dessus : « De quels travaux s’agit-il ? »), la facture doit expressément mentionner la dépose de l’équipement existant en indiquant l’énergie de chauffage (charbon, fioul ou gaz) et le type d’équipement déposé ; Retourner les documents (factures, attestations sur l’honneur, etc.) au signataire de la charte ou à son partenaire dans les délais prévus. Sous quelle forme vais-je recevoir la prime ? La prime peut : être versée par virement ou par chèque ; être déduite de la facture ; ou prendre d’autres formes convenues avec le signataire de la charte lors de la contractualisation de son offre. La prime est-elle cumulable avec d'autres aides ? Le bénéficiaire ne peut prétendre, pour une même opération, qu’à une seule prime versée dans le cadre du dispositif des certificats d’économies d’énergie (CEE). Où se renseigner pour avoir des conseils ? Vous pouvez consulter la plateforme france-renov.gouv.fr ou contacter un conseiller France Rénov' au 0 808 800 700 (service gratuit + prix de l'appel) pour vous accompagner dans votre projet de rénovation. Vous pouvez également contacter directement les signataires de la charte Coup de pouce « Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires » via leurs sites internet ou, le cas échéant, les contacts (téléphonique ou internet) mis à votre disposition par ces signataires. Quelles sont les offres disponibles ? Choisir l’entreprise signataire de la charte correspondant à mes travaux : comparez les différentes offres disponibles auprès des signataires de la charte. La liste des offres disponibles a été mise à jour le 10/03/2026 et concerne les opérations du Coup de pouce "Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires" engagées à compter du 01/01/2026. Télécharger Les offres Coup de pouce - Chauffage BRCT - maj 13-03-2026.pdf PDF – 839.95 Ko Comment devenir signataire de la charte ? Les acteurs éligibles au dispositif CEE souhaitant proposer des offres Coup de pouce « Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires » adressent par courriel (à coupdepoucecee@developpement-durable.gouv.fr avec le titre « Engagement Coup de pouce Chauffage BRC et tertiaire - Nom du signataire ») : le scan de la charte dûment remplie, datée et signée concernant son offre, les références de l'offre d'incitation financière répondant à la charte : les coordonnées de la personne morale signataire de la charte et porteuse de l'offre, le nom commercial de l'offre, les coordonnées de la personne à contacter en charge du suivi de cette offre, le cas échéant, le lien internet de présentation de l’offre et les coordonnées de contact pour le public, la date de prise d’effet de l’offre. Ces éléments permettront à la DGEC de référencer l’offre sur son site internet (cf. partie ci-dessus : « Quelles sont les offres disponibles ? »). Le référencement ne pourra intervenir que si : le signataire de la charte est éligible au dispositif des CEE pour la cinquième période (pour les délégataires, la délégation devra avoir été validée par le PNCEE), la charte est complète et conforme (attention : un nouveau modèle de charte est applicable à compter du 1er janvier 2026, disponible ci-dessous), l’offre est clairement identifiée. La date de prise d’effet de l’offre mentionnée sur le site Internet de la DGEC fixera la date d’engagement des opérations éligibles au dispositif Coup de pouce du signataire. Le non-respect des conditions de la charte ou le manquement aux dispositions relatives au dispositif des certificats d’économies d’énergie pourra entraîner le déréférencement du signataire et la suppression de toute référence à son engagement sur le site internet du ministère de la transition écologique et solidaire. Attention, pour pouvoir proposer des offres du Coup de pouce "Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires" dès le 1er janvier 2026, il convient de transmettre (y compris pour les anciens signataires de cette charte Coup de pouce) une charte signée avant le 1er février 2026 à la DGEC. Télécharger Modèle Charte Coup de pouce "Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires" à compter du 29-10-2022 DOCX – 111.02 Ko Télécharger Modèle de charte Coup de pouce Chauffage BRC et tertiaires applicable au 01-03-2023 DOCX – 109.94 Ko Télécharger Modèle charte CdP Chauffage BRC et tertiaires à compter du 01-01-2026.docx DOCX – 87.85 Ko Attestation sur l’honneur justifiant de l’impossibilité du raccordement à un réseau de chaleur Le changement d’équipements de chauffage ou de production d’eau chaude sanitaire (cf. II de l’article 3-4 de l’arrêté du 29 décembre 2014 modifié relatif aux modalités d’application du dispositif des certificats d’économies d’énergie) doit être réalisé au profit d’un raccordement à un réseau de chaleur alimenté majoritairement par des énergies renouvelables ou de récupération ( dans son état actuel ou dans le cadre d’un projet décidé) ou pour les opérations engagées à compter du 1er janvier 2026, un réseau de chaleur efficace au sens de l'article L. 711-4 du code de l'énergie ( dans son état actuel ou dans le cadre d’un projet décidé), sauf à avoir obtenu de la part du gestionnaire du réseau de chaleur la justification de l’impossibilité technique ou économique du raccordement. Cette justification doit être réalisée au moyen, selon les cas, de l’un des trois modèles d’attestation sur l’honneur ci-dessous. Cas 1 : s’il n’y a pas de réseau de chaleur (ni existant ni dans le cadre d’un projet décidé) dans la commune où se situe le bâtiment ou dans l’une des communes limitrophes : Contenu de l'attestation à fournir par le demandeur des CEE qui assure le rôle actif et incitatif pour l’opération d’économie d’énergie : Raison sociale : Nom et prénom du signataire : Fonction : Dans le cadre de l'opération éligible au Coup de Pouce « Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires » proposée au bénéficiaire [ indiquer, dans le cas d’une personne physique, les prénom et nom et, dans le cas d’une personne morale, la raison sociale ou la dénomination et le numéro SIREN ] pour le bâtiment situé [ indiquer l’adresse du bâtiment où doit avoir lieu l’opération ], j'ai vérifié qu'aucun réseau de chaleur, ni existant ni dans le cadre d’un projet décidé, n'est dans la commune où se situe ce bâtiment ni dans l’une des communes limitrophes. Pour ce faire, la vérification a été effectuée sur les sites référençant les réseaux de chaleur* ainsi qu'auprès de l'administration locale. Date : Cachet / Signature * Exemples de sites référençant les réseaux de chaleur: Via Seva, Cerema, SDES, https://france-chaleur-urbaine.beta.gouv.fr/carte . Cas 2 : s’il y a un réseau de chaleur sur la commune où se situe le bâtiment ou sur l’une des communes limitrophes : Contenu de l'attestation à fournir par le gestionnaire du réseau au professionnel qui prévoit de réaliser l’opération d’économie d’énergie : Cas 2a : le raccordement est techniquement ou économiquement impossible : Nom du réseau : Nom et prénom du signataire : Fonction : Dans le cadre de l'opération éligible au Coup de Pouce « Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires » proposée au bénéficiaire [ indiquer, dans le cas d’une personne physique, les prénom et nom et, dans le cas d’une personne morale, la raison sociale ou la dénomination et le numéro SIREN ] pour le bâtiment situé [ indiquer l’adresse du bâtiment où doit avoir lieu l’opération ], j’atteste, en tant que gestionnaire du réseau [ indiquer le nom du réseau ], l’impossibilité technique ou économique du raccordement de ce bâtiment sur le réseau , dans un calendrier compatible avec la présente opération . Date : Cachet / Signature Cas 2b : le réseau n’est pas alimenté majoritairement par des énergies renouvelables ou de récupération* et il n’est pas prévu qu’il le soit dans le cadre d’un projet décidé : Nom du réseau : Nom et prénom du signataire : Fonction : Dans le cadre de l'opération éligible au Coup de Pouce « Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires » proposée au bénéficiaire [ indiquer, dans le cas d’une personne physique, les prénom et nom et, dans le cas d’une personne morale, la raison sociale ou la dénomination et le numéro SIREN ] pour le bâtiment situé [ indiquer l’adresse du bâtiment où doit avoir lieu l’opération ], j’atteste, en tant que gestionnaire du réseau [ indiquer le nom du réseau ], que le réseau de chaleur n’est pas alimenté majoritairement par des énergies renouvelables ou de récupération* et qu’il n’est pas prévu qu’il le soit dans le cadre d’un projet décidé , dans un calendrier compatible avec la présente opération . Date : Cachet / Signature *Pour les opérations engagées à compter du 1er janvier 2026, la condition concerne un réseau de chaleur efficace au sens de l'article L. 711-4 du code de l'énergie (dans son état actuel ou dans le cadre d'un projet décidé). Bilan trimestriel Un modèle de tableau permettant à chaque signataire de la charte Coup de pouce « Chauffage des bâtiments résidentiels collectifs et tertiaires » d’effectuer le bilan chiffré trimestriel de la mise en place de ses offres est disponible ci-dessous. Ce document sera transmis à la DGEC avant le 5 du mois suivant le trimestre échu (janvier, avril, juillet, octobre) avec les données du trimestre écoulé et celles des mois précédents qui seront actualisées. Ce fichier unique annulera et remplacera le fichier transmis le trimestre précédent. Afin de faciliter la gestion de ces statistiques par la DGEC, il convient de suivre les recommandations indiquées dans l'onglet « Mode d'emploi » et d'intituler impérativement le courriel et le fichier de suivi selon le format suivant : « Nom du signataire - Bilan Coup de Pouce Chauffage BRC et tertiaire - TX année » (« X » est le numéro du trimestre échu). Le fichier comporte des onglets "Test" pour vérifier la validité des informations transmises, le bilan trimestriel doit être envoyé après avoir bien vérifié l'absence d'erreurs dans les onglets "Test". Télécharger Modele 2026 - Bilan Coup de pouce BRC et Tertiaire.xlsx XLSX – 1.61 Mo Attestation de mise hors service Par dérogation à l’exigence de dépose des équipements existants prévue au IV de l'article 3-4 de l'arrêté du 29 décembre 2014 relatif aux modalités d’application du dispositif des certificats d’économies d’énergie, les équipements concernés par au moins l’une des trois conditions suivantes peuvent se limiter à une mise hors service impliquant une déconnexion hydraulique, électrique et combustible sans nécessité d’évacuation : a) Il est constaté la présence d’amiante dans les équipements ; b) L’évacuation des équipements implique la destruction d'une partie du bâtiment (mur, toit ou terrasse) ; c) Les équipements se situent en terrasse et leur évacuation nécessiterait l’utilisation d’une grue ou d’un hélicoptère. Le bénéficiaire de l’opération et le professionnel ayant réalisé la mise hors service des équipements doivent renseigner et signer l’attestation de mise hors service mise à disposition ci-dessous. Cette attestation est archivée par le demandeur de CEE. Télécharger Attestation de Mise Hors Service DOCX – 33.87 Ko Attestation Conservation équipement de secours Par dérogation à l’exigence de dépose des équipements existants prévue au IV de l'article 3-4 de l'arrêté du 29 décembre 2014 relatif aux modalités d’application du dispositif des certificats d’économies d’énergie, les établissements de santé mentionnés au premier alinéa de l’article L. 6111-1 du code de la santé publique et les structures hébergeant des personnes âgées ou handicapées mentionnées aux 2°, 6°, 7° et 12° du I de l’article L. 312-1 du code de l’action sociale et des familles, peuvent conserver un équipement existant préalablement à l’opération à des fins de secours. L’équipement de secours susmentionné respecte les conditions cumulatives suivantes : a) Il est consigné au moyen d’une fermeture et condamnation des vannes hydrauliques, d'alimentation en combustible et d'une condamnation électrique. Une intervention manuelle est nécessaire pour le déconsigner et permettre son fonctionnement ; b) Il fonctionne au plus 500 heures par an. La consommation d'énergie et les heures de fonctionnement sont relevées au moyen d’un compteur dédié. Le bénéficiaire de l’opération et le professionnel ayant réalisé l’opération doivent renseigner et signer l’attestation correspondante mise à disposition ci-dessous. Cette attestation est archivée par le demandeur de CEE. Télécharger Attestation conservation équipement de secours DOCX – 35.37 Ko Retour en haut de page Suivez-nous sur les réseaux sociaux Ministère de la Transition écologique, de la Biodiversité et des Négociations internationales sur le climat et la nature Suivez-nous sur Facebook Suivez-nous sur X Suivez-nous sur Instagram Suivez-nous sur Linkedin Suivez-nous sur Youtube Ministères de l'Aménagement du territoire et de la Décentralisation, des Transports, de la Ville et du Logement Suivez-nous sur Facebook Suivez-nous sur X Suivez-nous sur Instagram Suivez-nous sur Linkedin Abonnez-vous à Terre à Terre, notre lettre d’information Chaque saison, retrouvez dans votre boîte mail les clés pour comprendre les grands enjeux de la transition écologique et leur déclinaison dans les territoires. S'abonner Ministères transition écologique aménagement du territoire transports ville et logement Liberté, Égalité, Fraternité info.gouv.fr service-public.gouv.fr legifrance.gouv.fr data.gouv.fr Plan du site Accessibilité : partiellement conforme Mentions Légales Données personnelles Acceo Écoconception Contact Flux RSS Répertoire des informations publiques Gestion des cookies Paramètres d'affichage Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0
